# 문법과 표현

#### p.177 | 1단원

##### 문법 항목
(1) [동]-는다고 하다, [형]-다고 하다, [명]이라고 하다

##### 예문
동아리에 가입하려면 어떻게 해야 해요?
동아리 방에 가서 가입 신청서를 내면 된다고 해요.

##### 설명
다른 사람이나 뉴스, 책 등을 통해 알게 된 내용을 옮겨서 전달할 때 사용합니다.
These expressions are used to relay information learned from someone, the news, a book, or other resources.

##### 예문
미나 씨는 시간이 있으면 책을 읽는다고 해요.
알리 씨는 시험 때문에 바쁘다고 했어요.
알렉스 씨는 영어 선생님이라고 해요.

##### 활용
[동]-는다고 하다
가다
간다고 하다
먹다
먹는다고 하다
[형]-다고 하다
바쁘다
바쁘다고 하다
[명]이라고 하다
가수
가수라고 하다
학생
학생이라고 하다

##### 설명
들은 내용이 과거의 상황을 나타낼 때는 '-었다고 하다, 이었다고 하다'의 형태로 사용합니다.
When what you heard indicates a past situation, use the forms of '-었다고 하다, 이었다고 하다'

##### 예문
샤오밍 씨는 아침을 안 먹었다고 했어요.
리나 씨는 어제 발표 준비 때문에 바빴다고 했어요.
우리 학교는 옛날에 골프장이었다고 해요.

##### 설명
들은 내용이 미래의 상황을 나타낼 때는 '-을 거라고 하다', '겠다고 하다'의 형태로 사용합니다.
When what you heard indicates a future situation, use the forms of '-을 거라고 하다', '-겠다고 하다'

##### 예문
일기 예보에서 내일 날씨가 따뜻할 거라고 해요.
나나 씨가 민호 씨 생일 파티에 케이크를 사오겠다고 했어요.

#### p.178 | 1단원

##### 문법 항목
(2) [동]-는다고 들었다, [형]-다고 들었다, [명]이라고 들었다

##### 예문
저는 기타를 잘 못 치는데 동아리에 가입할 수 있을까요?
그럼요. 선배한테서 우리 학교 학생은 모두 가입할 수 있다고 들었어요.

##### 설명
다른 사람이나 매체를 통해 들은 내용을 옮겨서 전달할 때 사용합니다.
These expressions are used to relay what you have heard from someone or the media.

##### 예문
한국 사람들은 김치를 좋아한다고 들었어요.
서울대학교 캠퍼스가 넓다고 들었어요.
내일부터 방학이라고 들었어요.

##### 활용
[동]-는다고 들었다
오다
온다고 들었다
읽다
읽는다고 들었다
[형]-다고 들었다
힘들다
힘들다고 들었다
[명]이라고 들었다
연휴
연휴라고 들었다
회사원
회사원이라고 들었다

##### 설명
들은 내용이 과거의 상황을 나타낼 때는 '었다고 들었다, 이었다고 들었다'의 형태로 사용합니다.
When what you heard indicates a past situation, use the forms of '-었다고 들었다, 이었다고 들었다'

##### 예문
제 고향은 어제 비가 왔다고 들었어요.
그 배우는 예전에 축구 선수였다고 들었어요.

##### 설명
들은 내용이 미래의 상황을 나타낼 때는 '-을 거라고 들었다'의 형태로 사용합니다.
When what you heard indicates a future situation. use the form of '-을 거라고 들었다'

##### 예문
선배한테서 엥흐 씨가 다음 학기에 고향에 돌아갈 거라고 들었어요.
내일도 날씨가 따뜻할거라고 들었어요.

#### p.179 | 1단원

##### 문법 항목
(3) [동]-어 보니(까)

##### 예문
한국어를 배워보니까 어때요?
한국어 공부가 조금 힘들지만 재미있어요.

##### 설명
경험한 후 새롭게 알게 된 사실이나 경험에 대한 생각을 나타낼 때 사용합니다.
This expression is used to indicate a new fact or thought you learned from your experience.

##### 예문
남대문 시장에 가 보니까 싸고 좋은 물건이 많았어요.
생각해 보니 부모님 말씀이 다 맞는 것 같아요.
전주에 가서 비빔밥을 먹어 보니까 정말 맛있었어요.

##### 활용
[-동]-어 보니(까)
오다
와 보니(까)
먹다
먹어 보니(까)
공부하다
공부해 보니(까)

##### 설명
동사 '보다'에는 '-어 보니까'를 사용하지 않습니다.
The verb '보다' is not used with'-어 보니까.'

##### 예문
그 드라마를 봐 보니까 내용이 좀 지루했어요.
그 드라마를 보니까 내용이 좀 지루했어요.

#### p.180 | 1단원

##### 문법 항목
(4) [동]-어야겠다

##### 예문
우리 학교에서 한국어 말하기 대회를 한다고 해요.
정말요? 저도 말하기 대회에 꼭 참가해야겠어요.

##### 설명
말하는 사람의 의지를 나타내거나 추측할 때 사용합니다.
This expression is used to indicate the speaker's own will or make an assumption.

##### 예문
다음 학기에는 꼭 대학원에 입학해야겠어요.
내년에는 책을 많이 읽어야겠어요.
가: 학교 앞에 새로 생긴 카페가 정말 좋아요.
나: 그래요? 저도 한번 가봐야겠네요.
가: 민수 씨, 집에 가서 좀 쉬어야겠어요. 몸이 많이 안 좋아 보이네요.
나: 네. 그럴게요. 고마워요.

##### 활용
[동]-어야겠다
가다
가야겠다
읽다
읽어야겠다
졸업하다
졸업해야겠다

#### p.181 | 2단원

##### 문법 항목
(1) [-동]-는대(요), [형]-대(요), [명]이래(요)

##### 예문
이번 주 토요일 날씨가 어떻대?
일기 예보에서 주말부터 장마가 시작될 거래.

##### 설명
다른 사람이나 뉴스, 책 등을 통해 알게 된 내용을 옮겨서 전달할 때 사용하는 '-는다고 하다, -다고 하다, 이라고 하다'의 짧은 형태(축약형)입니다.
These expressions are the shortened (abbreviated) forms of '-는다고 하다, -다고 하다, 이라고 하다' which are used to relay what you learned from someone, the news, a book, or other resources.

##### 예문
수호 씨는 청바지를 자주 입는대요.
뉴스에서 올해가 작년보다 더 덥대.
재희 씨는 다음 주부터 방학이래요.

##### 활용
[동]-는대(요)
사다
산대(요)
입다
입는대(요)
[형]-대(요)
바쁘다
바쁘대(요)
부자
부자래(요)
학생
학생이래(요)

##### 설명
알게 된 내용이 과거의 상황을 나타낼 때는 '-었대(요), 이었대(요)'의 형태로 사용합니다.
When what you learned indicates the past situation, use the forms of '-었대(요), 이었대(요)'

##### 예문
닝닝 씨가 파티에 가려고 원피스를 샀대요.
민호 씨가 감기에 걸려서 어제 많이 아팠대요.
유주 씨가 지난주에 회사 휴가였대요.

##### 설명
알게 된 내용이 미래의 상황을 나타낼 때는 '-을 거래(요)','-겠대(요)'의 형태로 사용합니다.
When what you learned indicates the future situation, use the forms of '-을 거래(요)', '겠대(요).'

##### 예문
일기 예보에서 내일 눈이 올 거래요.
지우 씨가 다음 학기부터 한국어 수업을 듣겠대요.

#### p.182 | 2단원

##### 문법 항목
(2) [동][형]-을 텐데, [명]일 텐데

##### 예문
6시쯤 출발할까요?
퇴근시간이라서 길이 많이 막힐 텐데 조금 더 일찍 출발하는 게 어때요?

##### 설명
추측하거나 예상하는 일에 대해 말할 때 사용합니다.
These expressions are used to make a guess or anticipate some event.

##### 예문
오후에 비가 올 텐데 우산을 가지고 가는 게 어때요?
이번 시험이 어려울 텐데 걱정이네요.
고향은 지금 새벽일 텐데 고향 친구에게 연락해도 괜찮아요?

##### 활용
[동][형]-을 텐데
닫다
닫을 텐데
슬프다
슬플 텐데
[명]일 텐데
수업
수업일 텐데

##### 설명
과거의 상황을 나타낼 때는 '었을 텐데, 이었을 텐데'의 형태로 사용합니다.
When indicating a past situation, use the forms of '-었을 텐데, 이었을 텐데'

##### 예문
일이 많아서 힘들었을 텐데 이제 좀 쉬세요.

##### 설명
종결형으로도 사용합니다.
It is also used as a final ending.

##### 예문
여행 가는 날 날씨가 맑으면 좋을 텐데요.

#### p.183 | 2단원

##### 문법 항목
[명]으로 유명하다, [동][형]-기로 유명하다

##### 예문
그건 무슨 책이에요?
새로 나온 소설책인데 내용이 재미있기로 유명하대요. 그래서 읽어 보려고요.

##### 설명
많은 사람들에게 잘 알려진 것을 말할 때 사용합니다.
These expressions are used to describe something that is well known.

##### 예문
그 카페는 맛있는 디저트로 유명해요.
이 섬은 드라마를 촬영한 곳으로 유명해요.
저 사람은 노래를 잘 부르기로 유명해요.
제 고향은 야경이 아름답기로 유명해요.

##### 활용
[명]으로 유명하다
축구
축구로 유명하다
음식
음식으로 유명하다
[동][형]-기로 유명하다
만들다
만들기로 유명하다
예쁘다
예쁘기로 유명하다

#### p.184 | 2단원

##### 문법 항목
[동]-자고 하다

##### 예문
엥흐씨도 같이 식당에 가면 좋을 텐데요.
제가 엥흐 씨한테 전화해서 같이 가자고 해 볼게요.

##### 설명
권유하거나 제안하는 말을 다른 사람에게 전할 때 사용합니다.
This expression is used to relay a suggestion or recommendation to do something together.

##### 예문
동생한테 주말에 같이 청소하자고 했어요.
친구가 수업을 열심히 듣자고 했어요.

##### 설명
부정형으로 표현할 때는 '지 말자고 하다'를 사용합니다.
When negating. use '-지 말자고 하다'

##### 예문
친구가 날씨가 추우니까 산에 가지 말자고 했어요.

#### p.185 | 3단원

##### 문법 항목
(1) [동]-자마자

##### 예문
오늘 시험 끝나면 뭐 할 거예요?
시험이 끝나자마자 영화를 보러 갈 거예요.

##### 설명
어떤 상황이 일어나고 곧바로 그다음의 상황이 일어남을 나타낼 때 사용합니다.
This expression is used to indicate a situation that occurs right after the preceding one.

##### 예문
저는 아침에 일어나자마자 물을 마셔요.
오늘은 회의가 끝나자마자 집에 갈 거예요.
자리에 앉자마자 선생님이 들어오셨어요.

##### 설명
과거 또는 미래의 상황을 나타내는 '-었-', '-겠-'과는 함께 사용하지 않습니다.
It is not used with '--, which indicate a past or future situation.

##### 예문
너무 피곤해서 집에 갔자마자 잤어요. (X)
너무 피곤해서 집에 가자마자 잤어요. (O)
고향에 돌아가겠자마자 고등학교 동창을 만날 거예요. (X)
고향에 돌아가자마자 고등학교 동창을 만날 거예요. (O)

#### p.186 | 3단원

##### 문법 항목
(2) [동]-으라고 하다, [동]-지 말라고 하다

##### 예문
뭘 보고 있어요?
새로 시작한 예능 프로그램을 보고 있어요.
친구가 재미있으니까 한번 보라고 했어요.

##### 설명
명령이나 부탁하는 말을 다른 사람에게 전할 때 사용합니다.
These expressions are used to relay a command or request from another person.

##### 예문
엄마가 오늘 일찍 들어오라고 하셨어요.
친구가 창문을 열라고 했어요.

##### 활용
[동]-으라고 하다
보다
보라고 하다
읽다
읽으라고 하다

##### 설명
금지의 상황을 전달할 때는 '-지 말라고 하다'를 사용합니다.
When relaying someone not to do something, use '-지 말라고 하다'

##### 예문
선생님이 수업 시간에 휴대폰을 보지 말라고 하셨어요.

##### 설명
'주다'를 '-으라고 하다'로 말할 때는 상황에 따라 '달라고 하다'와 '주라고 하다'로 사용합니다.
When saying '주다' with '으라고 하다.' '달라고 하다' or '주라고 하다' are used depending on whether the speaker is the recipientor not.

##### 예문
화자=수혜자
나나: 주스 좀 주세요.
나나 씨가 (저에게) 주스 좀 달라고 했어요.
화자≠ 수혜자
나나: 줄리앙 씨에게 주스 좀 주세요.
나나씨가 (저에게) 줄리앙 씨에게 주스 좀 주라고 했어요.

##### 예문
동생이 돈을 빌려 달라고 했어요.
알렉스 씨가 프엉 씨에게 우산을 주라고 했어요.

#### p.187 | 3단원

##### 문법 항목
(2) [동]-느냐고 하다/묻다, [형]-으냐고 하다/묻다, [명]이냐고 하다/묻다

##### 예문
뭐라고 했어요?
잘 못 들었어요.
오늘 아침 신문에 실린 기사를 봤느냐고 물었어요.

##### 설명
질문 내용을 전달할 때 사용합니다.
These expressions are used when the relaying message is a question.

##### 예문
다니엘 씨에게 몇 시까지 박물관에 가야 하느냐고 물어보세요.
은아씨가 어떤 음악이 좋으냐고 해서 조용한 음악이 좋다고 했어요.
선배한테 축제 때 오는 가수가 누구냐고 물어봤어요.

##### 활용
[동]-느냐고 하다/묻다
먹다
먹느냐고 하다/묻다
[형]-으냐고 하다/묻다
크다
크다고 하다/묻다
좋다
좋으냐고 하다/묻다
[명]이냐고 하다/묻다
의사
의사냐고 하다/묻다
학생
학생이냐고 하다/묻다

##### 설명
들은 내용이 과거 상황을 나타낼 때는 '-었느냐고 하다/묻다. 이었느냐고 하다/묻다'의 형태로 사용합니다.
When what you heard indicates a past situation, use the forms of '-었느냐고 하다/묻다. 이었느냐고 하다/묻다'

##### 예문
엥흐 씨가 저에게 아침을 먹었느냐고 했어요.
친구가 저에게 어제 많이 바빴느냐고 물어봤어요.
다니엘 씨가 저에게 어제가 휴가였느냐고 물어봤어요.

##### 설명
들은 내용이 미래 상황을 나타낼 때는 '을거냐고 하다/묻다','겠느냐고 하다/묻다'의 형태로 사용합니다.
When what you heard indicates a future situation, use the forms of '-을 거냐고 하다/묻다. '겠느냐고 하다/묻다'

##### 예문
민우 씨에게 내일 어디에서 만날 거냐고 물어볼까요?
나나 씨에게 주말에 같이 부산에 가겠느냐고 물어봤어요.

##### 설명
구어체에서는 '느냐고 하다/묻다'와 '-으냐고 하다/묻다'에서 '-느-'와 '-으-'를 생략한 형태인 '-냐고 하다/묻다'를 주로 사용합니다.
The casual form of '-냐고 하다/묻다', which omits '-느-' and '-으-' in the expressions '-느냐고 하다/묻다' and '-으냐고 하다/묻다' is commonly used in colloquial conversation.

##### 예문
가: 여행사에 전화해서 고향에 가는 비행기표가 있냐고 물어봐 줄래?
나: 응. 그럴게.

#### p.189 | 4단원

##### 문법 항목
(4) [동][형]-을까 봐(서)

##### 예문
무슨 일 있어요?
태풍 때문에 고향에 못 돌아갈까 봐 걱정이에요.

##### 설명
원하지 않는 상황을 대비해서 행동한 것을 이야기하거나, 그 상황을 걱정할 때 사용합니다.
This expression is used when talking about an action you took in preparation for an undesirable situation or expressing concern.

##### 예문
시험에 떨어질까 봐 열심히 공부했어요.
비가 올까봐서 우산을 가지고 왔어요.
길이 막혀서 늦을까 봐 일찍 나왔어요.
나나씨가 아플까 봐서 걱정이네요.
날씨가 더울까 봐 반팔을 입고 왔어요.

##### 활용
[동][형]-을까 봐(서)
먹다
먹을까봐(서)
나쁘다
나쁠까 봐(서)

##### 설명
뒤에 오는 문장에 미래 시제를 사용하지 않습니다.
Do not use the future tense in the following sentence.

##### 예문
나 추울까봐 따뜻한 옷을 입을 거예요. (x)

##### 설명
명령문이나 청유문의 형태로 사용하지 않습니다.
It cannot beused in imperative or propositive sentences.

##### 예문
나 추울까 봐 따뜻한 옷을 입으세요. (x)
추울까 봐 따뜻한 옷을 입을까요? (x)

#### p.190 | 4단원

##### 문법 항목
(1) 아무 [명]도

##### 예문
이번 주말에 뭐 할 거예요?
아직 아무 계획도 없어요.

##### 설명
장소나 물건, 사람 등이 전혀 없다는 것을 강조할 때 사용합니다.
This expression is used to emphasize that there is no place, thing, or person.

##### 예문
혹시 제 휴대폰 못 봤어요? 아무 데도 없어요.
일요일이라서 학교에 아무도 없었어요.
가: 주말에 약속이 있어요?
나: 아니요. 아무 약속도 없어요.

##### 활용
사람
아무도
장소
아무 데도
물건
아무것도
그 외
아무 계획도
아무 일도
아무 약속도

##### 설명
'없다, 않다, 못하다, 모르다, 아니다, 말다' 등의 부정을 나타내는 표현과 함께 사용합니다.
It is used with the negative expressions like '없다, 않다, 못하다, 모르다, 아니다, 말다'

##### 예문
가: 뭘 보면서 웃고 있어요?
나: 아무것도 아니에요.

##### 설명
'아무한테도, 아무하고도' 등과 같이 조사와 함께 쓸 수 있습니다.
As in the case of '아무한테도 아무하고도, these expressions can be used with particles.

##### 예문
비밀이니까 내가 한 말을 아무한테도 이야기하지 마세요.

#### p.191 | 4단원

##### 문법 항목
(2) [명]이나

##### 예문
이번 방학에 여행 갈 거예요?
아르바이트 때문에 여행을 못 가요.
그냥 집에서 쉬면서 영화나 보려고 해요.

##### 설명
만족스럽지는 않지만 괜찮은 정도의 차선임을 나타낼 때 사용합니다.
This expression is used to suggest something that is not completely satisfactory but a good alternative solution.

##### 예문
이번 휴가 때는 집에서 영화나 보려고요.
냉장고에 먹을 게 없는데 우리 같이 라면이나 끓여 먹자.

##### 활용
[명]이나
영화
영화나
책
책이나

##### 설명
가벼운 제안을 할 때에도 사용합니다.
It is also used to make light suggestions

##### 예문
바쁘지 않으면 저하고 커피나 한잔할래요?

##### 설명
'아무'가 '이나'와 함께 쓰여 긍정의 상황에서 사용되기도 합니다.
By combining '아무' and '이나' it may be used in positive situations.

##### 예문
그 문제는 너무 쉬워서 아무나 풀 수 있습니다.

#### p.192 | 4단원

##### 문법 항목
(3) 피동(-이/히/리/기-)

##### 예문
어떤 집에서 살고 싶어요?
방에서 바다가 보였으면 좋겠어요.
그리고 거실에는 멋진 그림이 걸려 있었으면 좋겠어요.

##### 설명
주어가 스스로 행동하는 것이 아니라 다른 사람이나 사물에 의해 행동이 이루어지는 것을 나타낼 때 사용합니다.
These expressions are used to indicate that the subject is not acting on its own but is instead being acted on by another person or object.

##### 예문
방에서 바다가 보여요.
길이 많이 막히네요.
아기가 엄마에게 안겨 있어요.
가: 요즘 무슨 과일이 잘 팔려요?
나: 사과가 잘 팔려요.

##### 활용
이
보다
보이다
놓다
놓이다
바꾸다
바뀌다
쓰다
쓰이다
잠그다
잠기다
히
막다
막히다
닫다
닫히다
잡다
잡히다
읽다
읽히다
뽑다
뽑히다
리
팔다
팔리다
걸다
걸리다
열다
열리다
풀다
풀리다
듣다
들리다
기
안다
안기다
담다
담기다
쫓다
쫓기다
끊다
끊기다
씻다
씻기다

##### 설명
'놓이다, 쓰이다, 닫히다, 열리다, 걸리다, 잠기다, 안기다' 등의 동사는 상태가 지속됨을 나타내는 상황에서 '-아/어 있다'와 함께 쓰는 것이 자연스럽습니다.
It is natural to use '-아/어 있다' when expressing continuation using the verbs '놓이다. 쓰이다. 닫히다. 열리다. 걸리다. 잠기다. 안기다'

##### 예문
카페 벽에 그림이 걸려 있어요.
책상 위에는 컴퓨터가 놓여 있어요.

#### p.193 | 5단원

##### 문법 항목
(1) 누구나, 언제나, 어디나 무엇이나

##### 예문
좋아하는 음식이 있어요?
저는 한국 음식은 무엇이나 다 잘 먹어요.

##### 설명
어떤 사람 또는 어느 것이나 가리지 않고 모두가 그러함을 나타낼 때 사용합니다.
These expressions are used to indicate that everything is included without exception.

##### 예문
음악에 관심이 있는 분은 누구나 참여하실 수 있습니다.
힘들 때 언제나 옆에 있어 줄게요.
출퇴근 시간에는 어디나 차가 막혀요.

##### 활용
사람
누구나
시간
언제나
장소
어디나
물건
무엇이나

##### 설명
'무슨, 어떤, 어느 명이나'와 같은 형태로 사용할 수 있습니다.
They can be used in the forms of '무슨. 어떤 어느 [명]이나'

##### 예문
저는 무슨 음식이나 잘 먹어요.
이 배우가 출연하는 영화는 어떤 영화나 재미있어요.
이 근처 식당은 어느 식당이나 다 맛있어요.

##### 설명
'누구하고나, 누구에게나, 어디 (에)서나' 등과 같이 조사와 함께 쏠 수 있습니다.
As in the case of '누구하나 누구에게나, 어디에서나.' these expressions can be used with particles.

##### 예문
우리 할머니는 누구하고나 쉽게 친구가 될 수 있어요.
소날 씨는 누구에게나 친절합니다.
요즘은 어디에서나 인터넷으로 물건을 구입할 수 있어요.

#### p.194 | 5단원

##### 문법 항목
(2) [동][형]-을 줄 모르다

##### 예문
줄이 길어서 오래 기다려야 할 것 같은데요.
그러게요. 이 식당이 이렇게 인기가 많을 줄 몰랐어요.

##### 설명
기대나 예측과 다른 사실 또는 상태를 알게 되어 놀랐음을 나타낼 때 사용합니다.
This expression is used to show one's surprise at finding out that a fact or state contradicts one's expectations or predictions.

##### 예문
동수가 그렇게 공부를 잘할 줄 몰랐어요.
배우 희수가 저렇게 예쁠 줄 몰랐어요.

##### 활용
[동][형]-을 줄 모르다
닫다
닫을 줄 모르다
크다
클 줄 모르다

##### 설명
위의 의미로 사용할 경우에는 문장 종결형은 과거형인 '몰랐다'를 씁니다.
When used in this sense, the sentence final ending is used in the past tense '몰랐다'

##### 예문
오늘 비가 올 줄 몰랐어요.

##### 설명
주어의 조사는 '이/가'로 쓰고, '은/는'은 쓰지 않습니다.
For the subject's particle, use '이/가' and not '은/는'

##### 예문
한국 음식은 맛있을 줄 몰랐어요. (x)
한국 음식이 맛있을 줄 몰랐어요. (O)

##### 설명
'너무', '아주'와 같은 부사 대신 '이렇게', '그렇게', '저렇게'를 씁니다.
Instead of using adverbs like '너무', '아주', use '이렇게', '그렇게', '저렇게'

##### 예문
떡볶이가 이렇게 매울 줄 몰랐어요.

##### 설명
'-을 줄 알다'는 기대나 예측과 같거나 다른 상황에서 모두 사용할 수 있습니다.
'-을 줄 알다' can be used in any situation where the expectation or belief is the same or different from the outcome.

##### 예문
저는 대한 씨가 일등을 할 줄 알았어요. 대한 씨처럼 열심히 공부하는 사람은 없으니까요.
저는 대한씨가 시험을 망칠 줄 알았어요. 그런데 일등을 해서 놀랐어요.

##### 설명
'-는 줄 모르다', '-은 줄 모르다', '인 줄 모르다'를 쓰면 그 사실을 몰랐다는 뜻이 됩니다.
If you use '-는 줄 모르다', '-은 줄 모르다', '인 줄 모르다' then it would mean that you were unaware of the fact.

##### 예문
오늘 시험을 보는 줄 몰랐어요.
다미 씨가 이렇게 키가 큰 줄 몰랐어요.
지훈 씨가 배우인 줄 몰랐어요.

#### p.196 | 5단원

##### 문법 항목
(3) [동][형]-어야, [명]이어야

##### 예문
우리 아이도 이 놀이기구를 탈 수 있나요?
죄송합니다. 이 놀이 기구는 키가 120cm 이상이어야 탈 수 있습니다.

##### 설명
앞에 오는 문장이 뒤에 오는 문장의 필수적인 조건이 될 때 사용합니다.
These connectives are used when the preceding sentence becomes a necessary condition for the following sentence.

##### 예문
따뜻한 옷을 입어야 감기에 걸리지 않을 거예요.
건강해야 행복하게 살 수 있어요.
학생이어야 교통 할인을 받으실 수 있습니다.

##### 활용
[동][형]-어야
가다
가야
무겁다
무거워야
공부하다
공부해야
[명]이어야
국내
국내여야
성인
성인이어야

#### p.197 | 5단원

##### 문법 항목
(4) [동][형]-거든(요), [명]이거든(요)

##### 예문
이번 주말에 같이 영화보러 갈래요?
미안해요. 이번 주말에 고향에 내려가야 하거든요.

##### 설명
듣는 사람이 모르는 정보나 이유를 알려 줄 때 사용합니다.
These expressions are used at the end of a sentence to provide information or a reason that the listener is unawareof.

##### 예문
가: 왜 벌써 출발해요?
나: 지금 출발하지 않으면 길이 막히거든요.
가: 왜 그렇게 두꺼운 옷을 입었어요?
나: 사무실이 많이 춥거든요.
가: 왜 오늘 학교에 안가?
나: 오늘부터 방학이거든.

##### 활용
[동][형]-거든(요)
읽다
읽거든(요)
예쁘다
예쁘거든(요)
[명]이거든(요)
연휴
연휴거든(요)
학생
학생이거든(요)

##### 설명
과거의 상황을 나타낼 때는 '-었거든(요), 이었거든(요)'의 형태로 사용합니다.
When expressing a past situation, use the forms of '-었거든(요), 이었거든(요)'

##### 예문
가: 오늘 왜 모임에 늦었어요?
나: 회의가 늦게 끝났거든요.

##### 설명
주로 구어체로 사용합니다.
These expressions are mainly used colloquially

#### p. 198 | 6단원

##### 문법 항목
(1) [동]-나보다, [형]-은가 보다, [명]인가 보다

##### 예문
목이 많이 아픈가 봐요.
네. 오랫동안 같은 자세로 책을 읽어서 그런 것 같아요.

##### 설명
말하는 사람이 어떤 상황을 보고 추측하여 이야기할 때 사용합니다.
These expressions are used when the speaker is making a guess based on what they have seen.

##### 예문
나나 씨가 전화를 안 받아요. 샤워하나 봐요.
7시 영화표는 매진됐어요. 영화가 재미있나 봐요.
저 사람은 서울대학교 점퍼를 입고 있어요. 서울대학교 학생인가 봐요.

##### 활용
[동]-나보다
먹다
먹나 보다
[형]-은가 보다
바쁘다
바쁜가 보다
[명]인가 보다
가수
가수인가 보다

##### 설명
이미 완료된 상황에 대해 추측하여 이야기할 때는 '-었나 보다, 이었나 보다'의 형태로 사용합니다.
When making a guess about a past situation, use the forms of '-었나 보다, 이었나 보다'

##### 예문
안나 씨가 불을 켜 놓고 나갔네요. 많이 바빴나 봐요.
호준 씨가 가게에 갔다가 그냥 돌아왔어요. 쉬는 날이었나 봐요.

##### 설명
미래에 일어날 일에 대해 추측하여 이야기할 때에는 '-을 건가 보다'의 형태로 사용합니다.
When making a guess about the future, use the form of '-을 건가 보다'

##### 예문
에릭 씨가 중국어 공부를 열심히 하고 있어요. 중국으로 유학을 갈 건가 봐요.

#### p.199 | 6단원

##### 문법 항목
[동]-나 보다, [형]-은가 보다, 

##### 설명
말하는 사람의 간접 경험만으로 추측할 때 사용합니다.
They are used to make a guess based solely on the speaker's indirect experience.

##### 예문
(식당 앞에 줄을 길게 서 있는 사람들을 보고) 이 식당 음식이 맛있나 봐요.

##### 문법 항목
[동]-는 것 같다, [형]-은 것 같다

##### 설명
간접 경험으로 추측하거나 직접 경험한 사실에 대해서 이야기할 때 사용합니다.
They are used when a guess is based on an indirect experience on a fact from a personal experience.

##### 예문
(음식을 먹고 나서) 이 식당 음식이 맛있는 것 같아요.

##### 설명
추측의 단서가 없어도 사용할 수 있습니다.
They can be used when there are no clues to make a guess.

##### 예문
내일은 비가 올 것 같아요.

#### p.200 | 6단원

##### 문법 형식
(2) [동]-었다가

##### 예문
저를 보고 따라하세요. 먼저 덤벨을 양손으로 잡고 팔을 굽혔다가 펴세요.
이렇게 하면 되나요?

##### 설명
앞에 오는 문장의 동작이 완전히 끝난 후 다른 동작으로 바뀌는 것을 나타낼 때 사용합니다.
This expression is used when the action in the preceding sentence has completely ended and changed to another action.

##### 예문
택시를 탔다가 너무 막혀서 내렸어요.
휴대폰이 잘 안돼서 전원을 껐다가 컸어요.
무거운 물건을 들 때는 무릎을 굽혔다가 펴야 해요.

##### 활용
[동]-었다가
가다
갔다가
입다
입었다가
약속하다
약속했다가

##### 설명
앞에 오는 문장과 뒤에 오는 문장의 주어가 일치해야 합니다.
The subjects of the preceding and following sentences must be the same.

##### 예문
(나는) 도서관에 갔다가 (나는) 친구를 만났어요.

##### 설명
앞에 오는 문장과 뒤에 오는 문장의 동사는 반대의 의미이거나 서로 관련이 있어야 합니다.
The verbs in the preceding and following sentences need to have opposite meanings or be related to each other.

##### 예문
코트를 입었다가 너무 더워서 벗었어요.

#### p.201 | 6단원

##### 문법 항목
(3) [동]-을 생각/계획/예정이다

##### 예문
이번 방학에 뭐 할 거예요?
나무공예를 배워 볼 생각이에요.

##### 설명
앞으로 할 일에 대한 생각이나 계획을 이야기할 때 사용합니다.
These expressions are used when talking about your thoughts or plans for the future.

##### 예문
졸업하고 유학 갈 생각이에요.
주말에는 한국 역사책을 읽을 생각이다.
올해는 바빠서 내년에 결혼할 계획입니다.
새해부터는 아침마다 운동할 계획이다.
아이가 10월에 태어날 예정이에요.
다음 달부터 한국어 수업을 들을 예정이에요.

##### 활용
[동]-을 생각/계획/예정이다
취직하다
취직할 계획이다
먹다
먹을 생각이다

##### 설명
'-을 예정이다'는 확실히 정해진 일에 대해서 말할 때 사용합니다.
'올 예정이다' is used to talk about things that have been determined.

##### 예문
서울대학교에 합격했어요. 내년 3월부터 서울대학교에서 공부할 예정이에요.

#### p.202 | 6단원

##### 문법 항목
(4) [동]-을 만하다

##### 예문
서울에서 뭘 해 보면 좋을까요?
유람선이 타 볼만해요. 밤에 타면 서울의 야경을 구경할 수 있어요.

##### 설명
다른 사람에게 추천할 만큼 아주 괜찮거나, 좋지는 않지만 나쁘지 않은 정도를 나타낼 때 사용합니다.
This expression is used to indicate a good recommendation or a so-so suggestion to another person.

##### 예문
나무 공예가 배워 볼 만할 거예요.
그 책은 내용이 어렵지 않아서 읽을 만해요.
친구가 만들어 준 음식이 정말 먹을 만했어요.

##### 활용
[동]-을 만하다
보다
볼 만하다
참다
참을 만하다

##### 설명
뒤에 명사가 올 때는 '-을 만한 [명]'의 형태로 사용합니다.
When followed by a noun, use it in the form of '-을 만한 [명]'

##### 예문
서울은 구경할 만한 곳이 많아요.
외국 친구에게 추천할 만한 한국 음식은 뭐예요?

#### p.203 | 7단원

##### 문법 항목
(1) [동]-는 편이다, [형]-은 편이다

##### 예문
쇼핑하는 걸 좋아해요?
네. 좋아하는 편이에요. 그래서 자꾸 과소비를 하게 돼요.

##### 설명
어떤 사실이 대체로 어떤 쪽에 가깝거나 속함을 나타낼 때 사용합니다.
These expressions are used to indicate a fact's tendency or relativity.

##### 예문
나는 한국말을 잘하는 편이다.
저는 책을 많이 읽는 편이에요.
우리 고향은 인터넷이 빠른 편입니다.
학교 앞 식당의 음식은 맛있는 편이에요.

##### 활용
[동]-는 편이다
사다
사는 편이다
입다
입는 편이다
[형]-은 편이다
비싸다
비싼 편이다
많다
많은 편이다

#### p.204 | 7단원

##### 문법 항목
(2) [동]-을까 말까 (하다)

##### 예문
무슨 고민이 있어요?
휴대폰이 오래돼서 새로 살까 말까 하고 있어요.

##### 설명
어떤 행동을 할지 안 할지에 대해 망설이고 있음을 나타낼 때 사용합니다.
This expression is used to indicate contemplation about an action.

##### 예문
새 노트북을 살까 말까 하고 있어요.
새로 산 신발이 불편해서 신을까 말까 하고 있어요.

##### 활용
[동]-을까 말까 (하다)
가다
갈까 말까 (하다)
먹다 먹을까 말까 (하다)

##### 설명
'하다' 대신에 '고민하다, 망설이다, 생각하다'와 같은 표현을 사용할 수 있습니다.
Instead of '하다.' expressions such as '고민하다. 망설이다. 생각하다' can be used.

##### 예문
새로 산 옷이 좀 작아서 바꿀까 말까 고민하고 있어요.
월급이 적어서 합격한 회사에 다닐까 말까 망설이고 있어요.
졸업 후에 유학을 갈까 말까 생각하고 있어요.

##### 문법 항목
[동]-을까 말까 (하다)

##### 설명
어떤 행동을 망설이고 있음을 표현할 때 사용합니다.
It is used to express hesitancy about taking an action.

##### 예문
휴가 때 여행을 갈까 말까 하고 있어요.

##### 문법 항목
[동]-을까 하다

##### 설명
어떤 행동을 할 마음이나 생각이 있음을 표현할 때 사용합니다.

##### 예문
휴가 때 여행을 갈까 해요.

#### p.205 | 7단원

##### 문법 항목
(3) [형]-어하다

##### 예문
동생이 피아노를 팔고 싶어 해요.
그럼 동생한테 중고 거래 사이트를 알려 주세요.

##### 설명
심리 상태나 느낌을 말할 때 사용합니다.
This expression is used to describe psychological state orfeelings.

##### 예문
샤오밍 씨가 선물을 받고 좋아해요.
미나 씨는 귀신을 무서워해요.
진수 씨가 회사 일 때문에 힘들어해요.

##### 활용
[형]-어하다
예쁘다
예뻐하다
괴롭다
괴로워하다
피곤하다
피곤해하다

##### 설명
'좋다, 힘들다, 기쁘다, 행복하다, 무섭다, 춥다' 등과 같이 심리 상태나 느낌을 나타내는 형용사와 결합합니다.
It is combined with emotive adjectives such as '좋다. 힘들다. 기쁘다. 행복하다. 무섭다. 춥다' that describe a psychological state or feelings.

##### 예문
친구가 상을 받아서 행복해해요.

##### 설명
다른 사람의 느낌이나 심리 상태를 표현할 때 주로 사용합니다.
It is mainly used to express another person's feelings or mentalstate

##### 예문
고향에 계신 부모님이 저를 보고 싶어 하세요.

##### 설명
자신을 객관화하여 표현할 경우 주어가 1인칭일 때도 사용할 수 있습니다.
When expressing oneself objectively, it can be used even when the subject is in the first person.

##### 예문
저는 개를 무서워해요.

#### p.206 | 7단원

##### 문법 항목
(4) [동][형]-던

##### 예문
제가 사용하던 운동 기구인데 정말 고마워요.
필요하면 가져가세요. 새것 같네요.

##### 설명
과거에 자주 한 행동이나 완료되지 않은 상황을 회상하여 말할 때 사용합니다.
This retrospective expression is used to recall an action that was frequently done or an incomplete situation.

##### 예문
그 노래는 우리 어머니가 항상 부르시던 노래예요.
형이 입던 옷을 나에게 줬어요.
아까까지 흐리던 하늘이 다시 맑아졌어요.
제가 쓰던 볼펜이 없어졌어요.
내가 먹던 케이크를 냉장고에 넣어 두었어.

##### 문법 항목
[동]-던

##### 설명
과거에 자주 한 행동을 나타낼 때 사용합니다.
It is used to indicate an action done frequently in the past.

##### 예문
제가 자주 가던 식당이 없어졌어요.

##### 설명
아직 완료되지 않은 행동을 나타낼 때 사용합니다.
It is used to indicate an action that has not been completed.

##### 예문
제가 마시던 커피를 친구가 모르고 버렸어요.

##### 문법 항목
[동]-은

##### 설명
과거에 한 행동을 나타낼 때 사용합니다.
It is used to indicate an action done in the past.

##### 예문
어제 산 옷이 마음에 안 들어요.

#### p.207 | 8단원

##### 문법 항목
(1) [동][형]-더라고(요), [명]이더라고(요)

한국에는 겨울에도 아이스커피를 마시는 사람들이 많대요.
맞아요. 민우 씨도 겨울에 아이스커피를 마시더라고요.

##### 설명
과거에 직접 경험해서 새로 알게 된 사실에 대해 전달할 때 사용합니다.
These expressions are used to report a newly discovered fact gained from a past personal experience.

##### 예문
아까 쉬는 시간에 친구들이 다 자더라고요.
생선회를 처음 먹어봤는데 생각보다 맛있더라고요.
학생인 줄 알았는데 알고 보니 선생님이더라고요.
가: 존 씨가 어디에 있는지 알아?
나: 아까 수업이 끝나자마자 집으로 가더라고.

##### 활용
[동][형]-더라고(요)
막다
막더라고(요)
예쁘다
예쁘더라고(요)
[명]이더라고(요)
의사
의사더라고(요)
경찰
경찰이더라고(요)

#### p.208 | 8단원

##### 문법 항목
(2) [동]-도록

##### 예문
컴퓨터로 일을 해야 하는데 속도가 너무 느려요.
그럼 컴퓨터 속도가 빨라지도록 필요 없는 파일을 지워 보세요.

##### 설명
행동에 대한 목적을 나타낼 때 사용합니다.
This expression is used to indicate the purpose of an action.

##### 예문
아이들도 잘 먹을 수 있도록 맵지 않게 요리했어요.
가족들이 생일을 잊지 않도록 달력에 표시했어요.
유리로 만든 물건이니까 깨지지 않도록 조심해 주세요.

##### 설명
동작이나 상태의 한계를 나타낼 때도 사용합니다.
It is also used to indicate the limit of a movement or state.

##### 예문
그는 병이 나도록 열심히 공부했다.
12시가 넘도록 안 들어와서 얼마나 걱정했는 줄 알아?
몇 달이 지나도록 범인을 잡지 못했다.

##### 설명
목적을 나타내는 '-도록'은 대부분 '-게'로 바꿔 사용할 수 있습니다.
In cases where '-도록' indicate a purpose. '-게' can be interchangeably used.

##### 예문
잘 보이게 글씨를 크게 써 주세요.

##### 설명
'-도록'에 '하다'를 붙여 다른 사람에게 어떤 행위를 하게 함을 나타낼 때 사용합니다.
By joining '-도록' and '하다' together, it is used to make a person take an action.

##### 예문
가: 내일 회의에 꼭 참석하도록 하세요.
나: 네. 꼭 참석하도록 하겠습니다.

#### p.209 | 8단원

##### 문법 항목
(3) [동]-을 뻔하다

##### 예문
지하철을 타려고 뛰어가다가 넘어질 뻔했어요.
정말 큰일 날 뻔했네요.

##### 설명
어떤 일이 실제로 일어나지 않았지만 거의 일어나기 직전의 상태까지 갔음을 나타낼 때 사용합니다.
This expression is used to indicate that something did not happen but was on the verge of happening.

##### 예문
공항에 늦게 도착해서 비행기를 놓칠 뻔했어요.
숙제를 잊어버릴 뻔했는데 조이 씨가 알려 줬어.
교통사고가 크게 나서 죽을 뻔했어요.
이 앨범을 소개해 줘서 고마워. 이렇게 좋은 노래를 못들을 뻔했네.

##### 활용
[동]-을 뻔하다
다치다
다칠 뻔하다
늦다
늦을 뻔하다

##### 설명
과거의 어떤 상황을 과장해서 말할 때도 사용합니다.
It is also used to exaggerate a past situation.

##### 예문
배가 고파서 죽을 뻔했어요.

#### p.210 | 8단원

##### 문법 항목
(4) [명]이라고 (해서) 다 [동]-는/[동]-은/[명]인 것은 아니다

##### 예문
백화점에서 산 물건이니까 품질이 좋겠지요?
백화점 물건이라고 해서 다 품질이 좋은 건 아니에요.

##### 설명
일반적인 생각과 달리 예외가 있음을 나타낼 때 사용합니다.
This expression is used to indicate that there is an exception, contrary to popular belief.

##### 예문
한국 사람이라고 해서 모두 다 김치를 잘 먹는 것은 아니에요.
연휴라고 항상 길이 복잡한 것은 아니에요.
우등생이라고 해서 언제나 일등인 것은 아니다.

##### 활용
[명]이라고 (해서) 다 [동]-는 것은 아니다
읽다
읽는 것은 아니다
[명]이라고 (해서) 다 [형]-은 것은 아니다
크다
큰 것은 아니다
어렵다
어려운 것은 아니다
[명]이라고 (해서) 다 [명]인 것은 아니다
어른
어른인 것은 아니다

##### 설명
앞에 오는 문장도 동사 또는 형용사와 함께 사용할 수 있습니다.
The preceding sentence may also be used with a verb or an adjective.

##### 예문
책을 많이 읽는다고 해서 다 공부를 잘하는 것은 아니에요.
돈이 많다고 해서 다 행복한 것은 아니다.
열심히 공부했다고 해서 항상 성적이 좋은 건 아니야.

##### 활용
[동]-는다고 (해서)
운동하다
운동한다고 해서
읽다
읽는다고 해서
[형]-다고 (해서)
힘들다
힘들다고 해서

##### 설명
'누구나, 언제나, 무엇이나, 어디나' 등과 같이 써서 의미를 강조할 수 있습니다.
By using the expressions with '누구나, 언제나 무엇이나, 어디나.' the meaning can be emphasized.

##### 예문
가수라고 해서 누구나 다 노래를 잘 부르는 것은 아니에요.
시장이라고 해서 무엇이나 다 싼 것은 아닙니다.

#### p.211 | 9단원

##### 문법 항목
(1) [동]-는다고(요), [형]-다고(요), [명]이라고(요)

##### 예문
제니씨가 다리를 다쳐서 깁스를 해야 한대요.
네? 깁스를 해야 한다고요?

##### 설명
다른 사람의 말을 듣고 들은 내용을 다시 확인하거나 놀라움을 표현할 때 사용합니다.
These expressions are used to confirm what you have heard or to show surprise.

##### 예문
가: 저 다음 주에 결혼해요.
나: 네? 다음 주에 결혼한다고요?
가: 오늘 날씨가 춥네요.
나: 춥다고요? 20도인데요?
가: 내일은 수업이 없어.
나: 뭐라고? 잘못들었어.

##### 활용
[동]-는다고(요)
가다
간다고(요)
먹다
먹는다고(요)
[형]-다고요
멀다
멀다고(요)
[명]이라고(요)
숙제
숙제라고(요)
간식
간식이라고(요)

##### 설명
들은 내용이 과거 상황일 때는 '-었다고(요), 이었다고(요)'의 형태로 사용합니다.
When what you heard is a situation in the past, use the forms of '었다고(요). 이었다고(요).'

##### 예문
가: 하이 씨가 안 왔네요.
나: 누가 안 왔다고요?
가: 저는 고향에서 가수였어요.
나: 네? 가수였다고요?

##### 설명
들은 내용이 미래 상황일 때는 '-을 거라고(요)', '-겠다고(요)'의 형태로 사용합니다.
When what you heard is a situation in the future, use the forms of '-을 거라고(요).''-겠다고(요)'

##### 예문
가: 방학에 고향에 돌아갈 거예요.
나: 고향에 돌아갈 거라고요?

##### 설명
'-으라고(요), -자고(요), -냐고(요)'의 형태로도 씁니다.
They are also used in the forms '-으라고(요), 자고(요).-냐고(요).'

##### 예문
가: 내일 같이 밥 먹읍시다.
나: 같이 밥 먹자고요?

##### 설명
상대방이 다시 질문한 내용에 대한 대답으로도 쏠 수 있습니다.
They can also be used to restate the answer you already provided.

##### 예문
가: 오늘까지 숙제를 내야 해.
나: 뭐라고? 못 들었어.
가: 오늘까지 숙제를 내야 한다고.

#### p.213 | 9단원

##### 문법 항목
(2) [동]-다(가)

##### 예문
어쩌다가 다쳤어요?
급하게 지하철을 타다가 문에 끼었어요.

##### 설명
앞에서 한 행동이 뒤에 오는 문장 상황의 원인이나 근거가 됨을 나타낼 때 사용합니다.
This expression is used to indicate that the preceding action is the cause or basis for the following situation.

##### 예문
민수 씨가 회사에서 일을 하다가 쓰러졌대요.
친구들과 농구하다 넘어져서 다리가 부러졌어요.
어제 지하철에서 졸다가 내릴 역을 놓쳤어요.

##### 설명
앞에 오는 문장과 뒤에 오는 문장의 주어가 일치해야 합니다.
The subjects of the preceding and following sentences must be the same.

##### 예문
하이 씨가 계단을 내려가다가 (하이 씨가) 넘어졌어요.

#### p.214 | 9단원

##### 문법 항목
(3) [명]만 하다

##### 예문
어떻게 오셨습니까?
지갑을 분실했어요. 갈색 지갑이고 크기는 제 손바닥만 해요.

##### 설명
어떤 것의 크기가 다른 것과 비교하여 비슷함을 표현할 때 사용합니다.
This expression is used to express the similarity of one object's size to another.

##### 예문
동생이 저만 해요.
제 컴퓨터는 한국어 책만 합니다.
인형이 사람만 하다.

##### 설명
뒤에 명사가 올 경우, '[명]만 한 [명]'의 형태로 사용합니다.
If what follows is a noun, it is used in the form of '[명]만 한 [명]'

##### 예문
학생증만 한 카메라를 선물 받았어요.
친구가 팔뚝만 한 물고기를 잡았다고 해요.

##### 설명
관용적인 표현으로 사용하기도 합니다.
It is also used as an idiomatic expression.

##### 예문
운동장만 한 방에서 살고 싶어요.
수업 시간에 친구가 모깃소리만 한 목소리로 말을 걸었다.

#### p.215 | 9단원

##### 문법 항목
(4) [동]-어지다

##### 예문
뭘 찾고 있어요?
가방을 찾고 있어요. 가죽으로 만들어진 가방인데 잃어버려서 속상해요.

##### 설명
다른 힘에 의하여 행동하거나 어떤 일이 저절로 이루어짐을 나타낼 때 사용하는 피동 표현입니다.
This is a passive expression used to indicate that something is caused to happen by another force or byitself.

##### 예문
꽃이 그려진 가방을 잃어버렸다.
휴대폰이 꺼졌어요.
약속 장소가 아직 안 정해졌어요.
가방에 생긴 얼룩이 지워지지 않네요.
성균관은 조선시대에 지어진 건물입니다.

##### 활용
[동]-어지다
찾다
찾아지다
만들다
만들어지다
정하다
정해지다

##### 설명
일부 동사와 결합합니다. 자주 결합하는 동사는 다음과 같습니다.
It combines with certain verbs. The most frequently combined verbs are listed below:

##### 예문
고치다 고쳐치다
느끼다 느껴지다
정하다 정해지다
굽다 구워지다
만들다 만들어지다
지우다 지워지다
기다리다 기다려지다
믿다 믿어지다
지키다 지켜지다
깨다 깨지다
세우다 세워지다
짓다 지어지다
끄다 꺼지다
쓰다 써지다
찢다 찢어지다
끊다 끊어지다
알리다 알려지다
켜다 켜지다
외우다 외워지다